"روث يوسيم" مختصة في علم الإجتماع قامت بدراسة أبناء المهاجرين في الخمسينات وخلصت دراستها إلى التالي:
يعاني أبناء المهاجرين بعد الهجرة من صراع في الهوية. صراع داخلي نابع من عدم شعورهم أنهم جزء من الثقافة الأولى الخاصة بالآباء والأمهات
ولامن الثقافة الأخرى الخاصة ببلد المهجر الذي هاجروا إليه ومن هنا تولد ثقافة جديدة هي عبارة عن خليط بين الثقافتين أطلقت عليها روث يوسيم "الثقافة الثالثة".
خمسون طيفا من العرب
أبناء الثقافة الثالثة - الجزء الأول
ويمكننا القول أن أبناء الثقافة الثالثة هم نتاج العولمة
لقد واجهت تحديات على كلا الجانبين لأنني ولدت هنا في كندا لذا أنا كندية ولاأنكر ذلك.
بداخلي الكثير من الثقافة الكندية مثل طريقة تصرفي وطريقة كلامي إلا أنني أقدر ثقافتي اللبنانية أيضا ولكنني لا أميل إلى أي من الثقافتين على حساب الأخرى
أنا مزيج من الثقافتين
عندما أكون مع أصدقائي الكنديين أشعر أنني لست مثلهم تماما، وعندما أكون مع أصدقائي اللبنانيين أشعر أيضا أنني لست بالضبط على ما هم عليه
أنا في مكان ما في المنتصف بين الثقافتين ربما يرجع ذلك إلى كوني لبنانية من الجيل الثاني في كندا.
أحتاج إلى أن أتعامل مع ثلاث أو أربع مجموعات من الأصدقاء لكي أشعر أنني سعيدة ومكتملة معنويا وأنه ليس هناك ماينقصني.
يعود هذا الأمر إلى أنني سافرت كثيرا وأنني قادمة من دولتين مختلفتين.
بالرغم أني أعتبر أمي نوعا ما صاحبة عقلية متفتحة كثيرا حيث اختلطت بالعديد من الجنسيات وسافرت إلى العديد من البلدان
لكن تظل الثقافة العربية هي الطاغية على شخصيتها.
أكثر من يعاني من هذا الأمر هو من أتي إلى كندا في سن مبكرة ودرس بالمدارس الكندية
وأمضي فترة المراهقة بكندا فأصبح هناك صراع ما بين الثقافة العربية والثقافة الغربية أي صراع ما بين الجيلين.
وأبناء هذه الثقافة يستمرون في البحث عن مكان كي ينتموا إليه ويصبحوا مشوشين لأن كل ثقافة تجذبهم إليها
فور انتقالنا إلى كندا أكيد صار اختلاف ثقافات لفارق السن بين الإبن والأهل حيث يمكن للإبن أن يتقبل أمور لايتقبلها الأهل لأنها لم تكن معتادة في بلادنا.
لم يكن أهلي صارمين بشدة؛ لكن هناك أمور أتقبلها اليوم ومازالوا لايقبلوها وفي بعض الأحيان يحدث اختلاف بين وجهات النظر فيما بيننا.
خاصة عندما يكون الحديث عن العلاقات والصداقة. قد تكون رجعية بعض الشيء بالنسبة لنا وهذا الأمر ليس فقط في كندا بل في دولنا العربية أيضا
ولكن الفرق هنا وجود الانفتاح بشكل أكبر
مما لاحظته عند مجيئي إلى كندا أن الناس تعاملاتهم باردة هنا. كعرب أو شرقيون أو حتى الأوربيين أو أمريكا اللاتينية أشعر أن تعاملاتنا أكثر دفئا.
الناس هنا لاتجد لديهم دفء التعاملات والمشاعر كالتي نتعامل بها كعرب. وهذا ما لاحظته فور قدومي ولم أكن سعيدا بهذا الأمر في البداية
ولكن بعد فترة تعودت أن أشارك دفء المشاعر مع هؤلاء الناس وأن أستفيد قدر الإمكان من كل موقف أواجهه.
فور وصولي إلى كندا ... أنا أحب كثيرا الاختلاط مع الناس. أحب الذهاب إلى المناسبات وأي مكان يمكنني أن أتعرف فيه على أصدقاء جدد.
الأمر الصعب الذي اكتشفته هنا، أنه إن لم يكن لديك معارف أو اتصالات لتتواصل مع أناس جدد سيكون أمر التعارف صعبا للغاية.
طبيعة شخصيتي هي أن أتحدث إلى أي شخص اكتشفت أنهم هنا يتفاجئون منها ويسألونك لماذا تتحدث معي؟
يطلبون منك ألا تفاجئهم وأن تعطيهم مساحة. فهذا الأمر كان جديدا على وصعبا أيضا.
أواجه هذه الصعوبة حاليا في كندا حيث وجدت قبول من الفرنسيين والكنديين أيضاً.
البداية كانت صعبة لكن الحمد لله فور تأقلمك مع الحياة والعمل والأماكن التي تذهب إليها ومع الأصدقاء لم تعد هذه الصعوبة موجودة كما كانت من قبل.
والديّ حاولا تعليمنا اللغة العربية ولكن أعتقد أن أمي واجهت وقتا عصيبا في تعليمنا اللغة العربية ثم قررت أنه من الأسهل أن نتحدث الانجليزية.
لم تكن أمي مهتمة بانتمائنا للثقافة العربية... فقد أرادت أن نكون أكثر اندماجاً مع الثقافة الكندية.
والدي كان صارماً جداً فيما يتعلق بما نرتدي والأماكن التي نذهب إليها.
لذا أعتقد أن والديّ حاولا تعليمنا بعض قيم الجيل القديم.
كنت أتمنى أن أتعلم المزيد كي أشعر أكثر بارتباطي بالثقافة العربية.
أما الان فأنا أحاول جاهدة التواصل مع هذه الثقافة بنفسي.
دائماً أشعر بعدم الثقة بنفسي عند التعامل مع العرب. فأنا أخشى أن
أُظهر شخصيتي الحقيقية حتى لا ينتقدوا قائلين: انظر، إنها فرنسية!
الأمر الصعب هو أن الآباء أو الجيل القديم لا يتفهم بعض الأمور مثل الخروج مع مجموعة من الأصدقاء والعودة في وقت متأخر.
أتذكر عندما كنت أعيش في الإمارات العربية، لم يكن أمرا مقبولاً الذهاب إلى السينما
أو البقاء خارج المنزل لوقت متأخر مع الأصدقاء
ولكن هذا الأمر عادي في كندا والثقافة أيضا تساعدنا على ذلك.
دائما أشعر أنه من الصعب توضيح هذا الأمر للآباء أو الجيل القديم.
أن البقاء الخارج المنزل لوقت متأخر أو الخروج مع مجموعة مختلطة من الفتيان والفتيات هو أمر مقبول.
أراد والديّ أن نتصرف بطريقة لم تكن منطقية بالنسبة لنا لأن كل أصدقائنا كانوا من الكنديين.
كنا نتساءل لماذا لا نستطيع المبيت في منزل أحد أصدقائنا؟
لماذا نصوم ولايصوم الآخرون مثلنا؟ كان الأمر غريبا بالنسبة لي في فترة الطفولة.
مثلا في رمضان أنا الوحيد الذي يصوم وكل من حولي يأكلون والأمر عادي. حينما كنت بأبوظبي كان الأكل والشرب ممنوع حتى في الأسواق التجارية.
لدي أصدقاء يصومون رمضان ولكنني لا أصوم رمضان. أقوم بإحياء ليلة القدر تكريماً لذكرى والدي.
وأحيانا أخرج مع والدتي أو أختى لتناول العشاء سوياً ليلة العيد.
نحن عائلة صغيرة ولانختلط كثيراً بالمجتمع العربي وجميع أقاربنا خارج كندا.
الأمر أكثر صعوبة عندما لا تكون العائلة صغيرة إلى هذا الحد ولا يوجد أقارب في المنطقة.
أحياناً نحتفل بعيد ميلاد السيد المسيح لأنه تقليد اجتماعي في كندا. مثلاً نقوم بتبادل
الهدايا مع الأصدقاء أو عمل عشاء في ليلة عيد الميلاد
يظن الآباء أننا أصبحنا نحتفل بعيد ميلاد السيد المسيح وأننا نؤمن به؛ ولكن هذا الأمر غير صحيح!
فهو مجرد تقليد بالمجتمع. أشعر أنه من الصعب توضيح هذا الأمر لهم
وأننا لابد أن نندمج مع ثقافة المجتمع الكندي فلابد أن نتواصل مع أصدقائنا
في مثل هذه المناسبات مثل عشاء ليلة عيد الميلاد أو اللقاءات
قد لايكونوا من الشرق الأوسط أو من المسلمين ولكنهم جزء من ثقافتنا الجديدة
حيث أصبح لدينا هويتين مختلفتين ويجب أن نلبي احتياجات كلا الثقافتين.
حيث لدينا الهوية العربية المسلمة والهوية الكندية.
و للمزج بين الهويتين يجب أن نمارس بعض الطقوس من كلا الهويتين.
صراحة أثناء طفولتي لم نكن نحتفل بعيد ميلاد السيد المسيح.
فقد اعتاد أبي أن يخبرنا أنه ليس من طقوس ديننا.
ولكن بعد مرور السنوات أصبح من السهل الاحتفال في ليلة عيد الميلاد كما يفعل الأغلبية.
فهو يوم عطلة رسمية في كندا. حيث يجتمع أفراد العائلة معاً ونأكل سوياً وأمور من هذا القبيل.
أعتبر نفسي لبنانية أكثر بسبب طريقة تفكيري وطريقة اتخاذي لقراراتي والتي ترجع
إلى طريقة نشئتي اللبنانية العربية
مثل الأكلات والقيم والتقاليد العربية. كما أن والديّ حرصا على قضاء عطلة سنوية في لبنان.
لذا فهو أمر مغروس بداخلي وهو أقوى من هويتي الكندية.
يتبع...
شاركونا آراءكم
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة